Paradigma pemrograman adalah gaya atau pendekatan yang dilakukan oleh programmer dalam menulis program. Paradigma dapat menjadi pedoman dalam menulis program. Selain itu, paradigma juga memberikan pandangan yang unik dalam menyelesaikan masalah. Misalkan, paradigma object-oriented programming (OOP) memberikan pandangan bahwa menyelesaikan masalah dapat dilakukan dengan pendekatan berbasis objek.
Untuk menyelesaikan masalah dengan solusi yang optimal, kita harus memiliki berbagai macam pendekatan atau pandangan. Oleh karena itu, memahami paradigma pemrograman sangat penting karena setiap paradigma menawarkan pendekatan unik yang dapat menghasilkan solusi yang optimal. Dengan menulis kode sesuai paradigma yang ada, kode akan lebih bersih, dapat digunakan kembali (reuse), dan memudahkan berkolaborasi dengan orang lain.
pedoman yang sama. Misalnya, ketika menggunakan paradigma OOP, setiap orang yang terlibat di projek tersebut akan menggunakan pendekatan OOP dalam menyelesaikan masalah sehingga miskomunikasi dapat dihindari. Perlu diingat bahwa paradigma bukanlah rule yang wajib diikuti tetapi pedoman yang dapat memudahkan kita dalam menulis program.
Ada berbagai jenis paradigma pemrograman seperti imperative, object-oriented, procedural, dan functional.
Object-oriented programming (OOP) adalah paradigma pemrograman yang memiliki pendekatan berbasis object. Object akan berinteraksi satu sama lain untuk menyelesaikan tugas sehingga membentuk keseluruhan program. Selain itu, object merupakan representasi dari entitas.
Object terdiri dari atribut informasi (property) dan perilaku (method). Property adalah informasi tentang objek tersebut seperti nama, warna, dan jenis, sedangkan method adalah aksi atau perilaku yang dapat dilakukan oleh objek seperti berjalan, berlari, dan terbang. Jika ada banyak method dan class solusinya adalah menggunakan object dan class. 
Object adalah bentuk nyata dari suatu entitas, sedangkan class adalah cetak biru (blueprint), cetakan atau template yang dapat kita gunakan berulang kali untuk membuat object. Object dan class mempermudah ketika ingin membuat entitas yang kompleks dengan cepat dan efektif.